# 设计模式学习代码库

> 参考书籍：《大话设计模式》
>
> 程序设计的过程，就是抽象和解耦的过程

## 设计原则

### 单一职责原则
一个类，只应有一个原因使之改变，也即一个类只应有单一的职责。
一个功能往往由不同构件实现。只有将部件解耦，部件的复用性才会更强（活字印刷）。

### 开放-封闭原则
好的代码，应该对扩展开放，对修改封闭。当出现业务扩展时，程序员更希望新增代码，而非在原来的代码上修改。
当然修改也是不可避免的，设计应该让这些修改尽可能少，即构造抽象隔离变化。

### 依赖倒转原则
应当面向接口编程，而不是面向实现编程。使得高层模块得以复用。
蕴含了里氏代换原则：子类型必须能够替换掉他们的父类型。高层模块不应直接依赖底层模块，两者应该依赖于抽象（接口）

### 迪米特法则
也叫最小知识原则。如果两个类不必彼此直接通信，那么这两个类就不应该发生直接的相互作用。如果一个类需要调用另一个类的某个方法，可以通过第三者转发这个调用。
强调类鱼类之间的松耦合。耦合越弱，复用性就越高。

## 设计模式

### 简单工厂模式 `p1.simple.factory` 

### 策略模式 `p2.strategy`
以相同的方式调用不同的算法（在不同的情况应用不同的业务规则），调用方只需要使用策略的上下文Context就行了

### 装饰器模式 `p3.decorate`
简单工厂的建造逻辑是确定的，而装饰器模式建造逻辑是不确定的。即，动态地给一个类添加一些额外的职责，比生成子类更灵活。
实现原理为：在每个子类中都引用一个父类对象（装饰的上文），在operation()方法中调用引用对象的operation()方法，从而实现代码动态重组。
将核心职责和装饰功能分开

### 代理模式 `p4.proxy`
代理Proxy和被代理对象RealSubject实现相同的接口，Proxy持有RealSubject的引用，由Proxy的对象来实现RealSubject的方法。代理模式适用于下面几种情况：
* 远程代理：为一个对象在不同的地址空间提供局部代表
* 虚拟代理：根据需要创建开销很大的对象，存放实例化需要很长时间的真实对象
* 通过代理在访问对象时附件一些内务处理，如安全代理，计算引用次数，检查是否锁定等等

### 工厂方法模式 `p5.factory`
简单工厂模式，将创建何种子类对象的判断逻辑写在简单工厂类中，而工厂方法模式对每个子类都有一个工厂，将选择的部分直接放在客户端。扩展功能时，需要新建一个子类以及一个子类的工厂。

### 原型模式 `p6.prototype`
大量创建同一个类的对象时，若这些对象之间有相似性，应采用 `复制` + `修改` 的方式。`复制`又涉及到了浅表复制和深复制（java中通过重写Object.clone()来控制）：
* 浅表复制：对象中的值类型，复制；对象中的引用类型，仅复制引用，不复制属性值
* 深复制：对引用类型也new一个对象，即递归地进行浅表复制

### 模板方法模式 `p7.template`
定义一个操作中的算法的骨架，将其中变化的部分延迟到子类中实现。即，将所有不变的行为转移到父类，以此减少子类中的重复代码，将不变的行为和可变的行为分离

### 外观模式 `p8.facade`
为子系统的一组接口实现一个统一的界面，即高层接口。此高层接口需要了解所有的子系统的方法和属性。应用于业务分层与隔离

### 建造者模式 `p9.builder`
将一系列复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。（这一系列复杂对象都继承于同一个接口）

### 观察者模式 `p10.observer`
主要用于，一个类的变化会引起其他类的同步变化的情况。也叫做发布、订阅模式。有两种实现。

接口继承，由通知者维护观察者的队列，观察者需要实现相同的接口方法：
* 通知者`Subject`接口，维护一个观察者列表，notify方法遍历调用观察者列表的update()方法，有一个自身的状态；
* 观察者`Observer`接口，只需要实现update()方法

事件委托，通知者持有一个事件委托实体，在业务逻辑中定义委托的方法集合，好处是观察者不必实现相同的update()接口方法
* 有了事件委托作为媒介，通知者不需要认识观察者，就可以通知到相关的类
* java语言并没有做事件委托相关的封装，这块需要自己实现，可以用反射，参考了这篇博文：https://blog.csdn.net/yanshujun/article/details/6494447

### 抽象工厂模式 `p11.abstractfactory`
基于简单工厂模式，将类名作为字符串变量传入，避免了swith的判断。
DI自动注入：即不显式地在程序里创建对象，而是通过IOC容器（BeanFactory）来生成对象

### 状态模式 `p12.state`
当对象的行为会随着状态的变化而变化，并且状态之间的转换关系比较复杂时，可考虑状态模式；
基本思路：定义一个`State`接口，在实现类中不光指定当前状态下的行为，还指定状态变化的条件，即下一个状态转变的逻辑。避免了大段的if else条件判断

### 适配器模式 `p13.adapter`
当有一个现存的类，其数据和行为都正确，但是接口不符时，应考虑使用适配器。适配器`Adapter`继承自要使用的接口，并持有一个被适配的对象。接口方法通过掉头被适配对象的方法实现。
注意，出现小接口不统一的情况，应首先考虑及时重构，碰到无法改变原有设计和代码的情况再使用适配器。

### 备忘录模式 `p14.memento`
即捕获一个对象的状态，并在该对象之外保存这个状态。可能会耗内存，可以考虑属性落盘。
使用一个实体类`Memento`存储当前对象的状态，并由一个`Caretaker`保存这个`Memento`。存档和读档的逻辑都在被保存的实体类之中。
适用于功能较复杂，但需要维护或记录属性历史的类，使用备忘录将复杂对象的内部信息封装起来。

### 组合模式 `p15.composite`
将对象组合成树形结构以表示部分 - 整体 的层次结构。
`Component`抽象节点，`Composite`组合对象，`Leaf`基本对象
